---
layout: default
title: STEP1-7.入力チェックを作ってみる
---
# STEP1-7.入力チェックを作ってみる

前回の例ではテキストボックスにどのような値が入力されていても関係なくローカルストレージに保存していました。
そこで文字数や内容からローカルストレージに保存するかどうかの制限をしてみようと思います。

### HTMLの入力チェック
チェックはHTMLとJavaScriptで2回行います。
テキストボックスに入力するときにチェックできる方がユーザにとって親切になるからです。
ですが直接JavaScriptを実行するなどでチェックを避けることができるためJavaScriptでもチェックを行います。

前回のHTMLのフォームにmaxlengthプロパティを指定することで入力できる文字数を制限できます。
テキストボックスの中に「maxlength="20"」を追加してください。

```html
<input id="formText" type="text" size="50" maxlength="20">
```
するとテキストボックスに20字より多く入力することができなくなるはずです。

### JavaScriptの入力チェック
前回のJavaScriptのソースコードのローカルストレージに保存する前にチェックする関数を追加します。
HTMLと同様に文字数をチェックします。
またそれだけでなく同じ内容が入力されていないかのチェックを行います。
さらに、ローカルストレージに保存した値を再描画する際に、HTMLに使われる文字をエスケープする関数も追加します。

前回のJavaScriptのソースコードのshowText()とsaveText()を下記のように書き換えます。
そして以下のチェック関数をソースコードに追加します。

```js
// 入力された内容をローカルストレージに保存する
function saveText() {
  // 時刻をキーにして入力されたテキストを保存する
  var text = $("#formText");
  var time = new Date();
  var val = text.val();
  // 入力チェックをしてからローカルストレージに保存する
  if(checkText(val)) {
    localStorage.setItem(time, val);
    // テキストボックスを空にする
    text.val("");
  }
}

// ローカルストレージに保存した値を再描画する
function showText() {
  // すでにある要素を削除する
  var list = $("#list");
  list.children().remove();
  // ローカルストレージに保存された値すべてを要素に追加する
  var key, value, html = [];
  for(var i=0, len=localStorage.length; i<len; i++) {
    key = localStorage.key(i);
    value = localStorage.getItem(key);
    // 表示する前にエスケープ
    html.push($("<p>").html(escapeText(value)));
  }
  list.append(html);
}
```
```js
// 文字をエスケープする
function escapeText(text) {
  var TABLE_FOR_ESCAPE_HTML = {
    "&": "&amp;",
    "\"": "&quot;",
    "<": "&lt;",
    ">": "&gt;"
  };
  return text.replace(/[&"<>]/g, function(match) {
    return TABLE_FOR_ESCAPE_HTML[match];
  });
}

// 入力チェックを行う
function checkText(text) {
  // 文字数が0または20以上は不可
  if (0 === text.length || 20 < text.length) {
    alert("文字数は1〜20字にしてください");
    return false;
  }

  // すでに入力された値があれば不可
  var length = localStorage.length;
  for (var i = 0; i < length; i++) {
    var key = localStorage.key(i);
    var value = localStorage.getItem(key);
    // 内容が一致するものがあるか比較
    if (text === value) {
      alert("同じ内容は避けてください");
      return false;
    }
  }

  // すべてのチェックを通過できれば可
  return true;
}
```
このチェックが正しく動いているか確認してみてください。
何も入力しなかったり、表示している内容と同じテキストを入力してボタンを押すと、注意メッセージが表示されるはずです。

今回は文字数な内容でチェックを行いましたが、例えば英数字のみやメールアドレスかどうかなどの入力チェックをする場合もあります。
また文字列に対して複雑なチェックをする場合は[正規表現](http://www.mnet.ne.jp/~nakama/)と呼ばれる方法がよく使われています。
STEP2ではサーバサイドにも触れますが、サーバを使うときはサーバ側でも入力チェックを行わなければなりません。

すこし面倒かもしれませんが、入力チェックはユーザにサービスを正しい方法で使ってもらうためにとても必要なことの１つです。
また、エスケープ処理などはWebサイトの書き換えなどに対するセキュリティ対策にもなります。

例として、showText()でエスケープしていた部分を書き換えて、[XSS脆弱性](http://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/0211/09/news002.html)のあるコードにしてみましょう。

```js
// // 表示する前にエスケープ
// html.push($("<p>").html(escapeText(value)));
// 表示する前にエスケープしない
html.push($("<p>").html(value));
```
そして、フォームに

```
<script>alert("XSS");</script>
```
と入力し、追加ボタンを押すと、画面にXSSというアラートが表示されるはずです。
同様に、ページをリロードした場合もXSSというアラートが表示されるはずです。

このようにして、攻撃者は任意のコードをページ訪問者に実行させることができてしまいます。
今回は保存先がローカルストレージなので他者に影響はありませんが、
掲示板のように、あるユーザの入力をデータベースに保存し、
その入力を不特定多数のユーザが閲覧するようなサイトを公開する場合に注意が必要です。

エスケープの方法に関してですが、今回はあえて

```
html.push($("<p>").html(escapeText(value)));
```
とし、エスケープ用の関数を作成しました。
しかし、jQueryでは要素に対して文字列を設定する機能があり、
これを使用すれば"<"や">"などは自動的にエスケープされます。
showText()でエスケープしていた部分を下記のように書き換えてみると、
escapeText()でエスケープしていたのと、ほぼ同様の結果が得られるはずです。

```
html.push($("<p>").text(value));
```

また、エスケープはタイミングが重要です。
データベースに入れる前にエスケープすると、エスケープされた文字とエスケープしてない文字の結合などで混乱してバグの温床になることがあります。
そのため、表示の直前にエスケープすることが望ましいです。
